Linux：
一、安装
虚拟机：VMware WorkstationPro虚拟机、CentOS Linux镜像
二、系统目录
bin：是Binary的缩写, 这个目录存放着最经常使用的命令
usr/bin：系统用户使用的应用程序
sbin：s就是Super User的意思，这里存放的是系统管理员使用的系统管理程序
usr/sbin：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序
root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录
etc：存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录
boot：存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件
dev：是Device(设备)的缩写, 该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的
home：用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的
lib：存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库
lost+found：一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件
media：linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下
mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了
opt：这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的
srv：存放一些服务启动之后需要提取的数据
tmp：用来存放一些临时文件的
usr：用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于windows下的program files目录
usr/src：内核源代码默认的放置目录
var：存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件
三、命令
1、chgrp [-R] 属组名 文件名：更改文件属组
注：-R：递归更改文件属组
2、chown [-R] 属主名[：属组名] 文件名：更改文件属主，也可以同时更改文件属组
3、chmod [-R] 755 文件或目录：更改文件9个属性
例：chmod [-R] u=rwx,g=rx,o=rx 文件或目录
注：r-4,w-2,x-1;rwx=4+2+1=7
	u: 文件属主，g: 文件属组，o: 其他
	= 属主权限，- 减少权限，+ 添加权限
4、ls、ls -l、ll：列出目录
例：ls [-aAdfFhilnrRSt] 目录名称
	ls [--color={never,auto,always}] 目录名称
	ls [--full-time] 目录名称
注：-a：全部，含隐藏目录
	-d：仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据
	-l ：长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据
	第一个字符代表这个文件是目录、文件或链接文件等等
	当为[ d ]则是目录
	当为[ - ]则是文件；
	若是[ l ]则表示为链接文档(link file)；
	若是[ b ]则表示为装置文件里面的可供储存的接口设备(可随机存取装置)；
	若是[ c ]则表示为装置文件里面的串行端口设备，例如键盘、鼠标(一次性读取装置)
	『rwx』 的三个参数的组合。其中，[ r ]代表可读(read)、[ w ]代表可写(write)、[ x ]代表可执行(execute)。 要注意的是，这三个权限的位置不会改变，如果没有权限，就会出现减号[ - ]而已
5、cd：切换目录
6、pwd [-P]：显示目前所在的目录
注：-P ：显示出确实的路径，而非使用连结 (link) 路径
7、mkdir [-mp] 目录名称：创建新目录
注：-m ：配置文件的权限
	-p ：帮助你直接将所需要的目录(包含上一级目录)递归创建起来
8、rmdir [-p] 目录名称：删除空的目录
注：-P：连同上一级『空的』目录也一起删除
9、cp：拷贝文件和目录
例：cp [-adfilprsu] 来源档(source) 目标档(destination)
注：-a：相当於 -pdr 的意思，至於 pdr 请参考下列说明；(常用)
	-p：连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性(备份常用)；
	-r：递归持续复制，用於目录的复制行为；(常用)
	-d：若来源档为连结档的属性(link file)，则复制连结档属性而非文件本身；
	-f：为强制(force)的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次；
	-i：若目标档(destination)已经存在时，在覆盖时会先询问动作的进行(常用)
	-l：进行硬式连结(hard link)的连结档创建，而非复制文件本身；
	-s：复制成为符号连结档 (symbolic link)，亦即『捷径』文件；
	-u：若 destination 比 source 旧才升级 destination
10、rm [-fir] 文件或目录：移除文件或目录
注：-f ：就是 force 的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息；
	-i ：互动模式，在删除前会询问使用者是否动作
	-r ：递归删除啊！最常用在目录的删除了！这是非常危险的选项
11、mv：移动文件与目录，或修改名称
例：mv [-fiu] source destination
注：-f ：force 强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖；
	-i ：若目标文件 (destination) 已经存在时，就会询问是否覆盖！
	-u ：若目标文件已经存在，且 source 比较新，才会升级 (update)
	
12、cat [-AbEnTv]：由第一行开始显示文件内容
注：-A ：相当於 -vET 的整合选项，可列出一些特殊字符而不是空白而已；
	-b ：列出行号，仅针对非空白行做行号显示，空白行不标行号！
	-E ：将结尾的断行字节 $ 显示出来；
	-n ：列印出行号，连同空白行也会有行号，与 -b 的选项不同；
	-T ：将 [tab] 按键以 ^I 显示出来；
	-v ：列出一些看不出来的特殊字符
13、tac：文件内容从最后一行开始显示
14、nl [-bnw] 文件：显示行号
注：-b ：指定行号指定的方式，主要有两种：
		-b a ：表示不论是否为空行，也同样列出行号(类似 cat -n)；
		-b t ：如果有空行，空的那一行不要列出行号(默认值)；
	-n ：列出行号表示的方法，主要有三种：
		-n ln ：行号在荧幕的最左方显示；
		-n rn ：行号在自己栏位的最右方显示，且不加 0 ；
		-n rz ：行号在自己栏位的最右方显示，且加 0 ；
	-w ：行号栏位的占用的位数。
15、more：一页一页翻动，只能向下翻
16、less：一页一页翻动，上下都可
17、head [-n number] 文件：取出文件前面几行，默认10行
18、tail [-n number] 文件：取出文件后面几行
注：-n ：后面接数字，代表显示几行的意思
	-f ：表示持续侦测后面所接的档名，要等到按下[ctrl]-c才会结束tail的侦测(常用查看日志增长)

19、useradd 选项 用户名：添加新的用户
注：-c comment 指定一段注释性描述。
	-d 目录 指定用户主目录，如果此目录不存在，则同时使用-m选项，可以创建主目录。
	-g 用户组 指定用户所属的用户组。
	-G 用户组，用户组 指定用户所属的附加组。
	-s Shell文件 指定用户的登录Shell。
	-u 用户号 指定用户的用户号，如果同时有-o选项，则可以重复使用其他用户的标识号
20、userdel 选项 用户名：删除帐号
注：-r：把用户的主目录一起删除
21、usermod 选项 用户名：修改帐号
注：常用的选项包括-c, -d, -m, -g, -G, -s, -u以及-o等
22、passwd 选项 用户名：指定和修改用户口令
注：-l 锁定口令，即禁用账号。
	-u 口令解锁。
	-d 使账号无口令。
	-f 强迫用户下次登录时修改口令
23、groupadd 选项 用户组：增加一个新的用户组
注：-g GID 指定新用户组的组标识号（GID）。
	-o 一般与-g选项同时使用，表示新用户组的GID可以与系统已有用户组的GID相同
24、groupdel 用户组：删除一个已有的用户组
25、groupmod 选项 用户组：修改用户组的属性
注：-g GID 为用户组指定新的组标识号。
	-o 与-g选项同时使用，用户组的新GID可以与系统已有用户组的GID相同。
	-n新用户组 将用户组的名字改为新名字
26、newgrp 目的用户组：切换到其他用户组
27、vi/vim 文件：编辑
例：:n1,n2s/word1/word2/g--在第 n1 与 n2 行之间寻找 word1 这个字符串，并将该字符串取代为 word2
	:1,$s/word1/word2/gc--从第一行到最后一行寻找 word1 字符串，并将该字符串取代为 word2 ！且在取代前显示提示字符给用户确认 (confirm) 是否需要取代
注：命令模式：G-到最后一行，gg-到第一行，相当于1G
			  /word-向下搜索word，n-继续重复向下搜索，N-继续向上搜索
			  ?word-向上搜索word
			  x-向后删除一个字符， X-向前删除一个字符
			  dd-删除游标所在的那一整行，ndd-删除n行
			  yy-复制当前行，nyy-复制n行
			  p-将已复制的数据在光标下一行贴上，P-为贴在游标上一行
			  u-复原前一个动作，相当于撤销
			  [Ctrl]+r-重做上一个动作
			  .-重复前一个动作的意思
			  i-为『从目前光标所在处输入』， I-为『在目前所在行的第一个非空格符处开始输入』
			  a-为『从目前光标所在的下一个字符处开始输入』，A-为『从光标所在行的最后一个字符处开始输入』
			  o-为『在目前光标所在的下一行处输入新的一行』；O-为在目前光标所在处的上一行输入新的一行
			  r-只会取代光标所在的那一个字符一次；R-会一直取代光标所在的文字，直到按下 ESC 为止
			  :w-保存，:wq-保存并退出，:q!-强制退出，不会保存修改
			  ZZ-若档案没有更动，则不储存离开，若档案已经被更动过，则储存后离开
			  :set nu-显示行号，:set nonu-取消行号
28、touch 文件：编辑，不存在的会新建
29、tar [-cf/-zxvf/-jxvf] 文件：打包、解压

30、关机：shutdown -h now、init 0、halt、poweroff
	重启：shutdown -r now、init 6、reboot
注：sync-关机前运行，将内存数据存入硬盘，防止数据丢失
31、systemctl start/stop/restart/status/enabled/disabled firewalld：防火墙

32、jps：列出java进程列表
33、nohup command > out.file 2>&1 &
例：nohup java -jar mber.jar > nohup.out 2>&1 &
注：nohup-退出或关闭时进程不结束，即不挂起
	将command的输出重定向到nohup.out文件中，即不在屏幕输出
	2>&1 将错误输出重定向到标准输出，而标准输出已定向到nohup.out
	最后的& 指让命令在后台执行
	0-键盘输出，1-屏幕输出，2-错误输出
	
